# Лекция 1 (11.02.2023)

## Элементы теории сигнала

**Определение**. Под сигналом понимается физический процесс, отображающий сообщение и служащий для его передачи по каналу связи.

В общем случае сигнал описывается функций $U(x,y,z,t)$.

### Классификация

Три классификации сигнала:

1. - Пространственные (изображение) 
   - Временные (звук).

2. - Аналоговый.

   - Дискретный.

   - Квантованный.
   - Цифровой - дискретный квантованный.

3. - Детерминированный.

   - Случайный.

### Описание сигнала

$U(t)=U_{Re}+iU_{im}$

$U_0e^{i\phi}$ (представление Эйлера)
$U_0$ - амплитуда
$\phi$ - фаза

$|U(t)|^2$ - интенсивность

### Основные свойства

1. Принцип суперпозиции. Результат действия двух или нескольких сигналов равен их геометрической сумме.
   $U(t)=U_1(t)+U_2(t)$
2. Определение степени отличия двух сигналов.
   а) Среднеквадратичное отклонение
       $\Large d = \sqrt{\sum^{N-1}_{i=0}\frac{(U_{i1}-U_{i2})^2}{N}}$
   б) $\Large d=max_N|U_{i1}-U_{i2}|$
   в) PSNR - пиковое отношение сигнал-шум
       $\Large d=10lg\frac{255^2N^2}{\sum^{N-1}_{i,j=0}{|U_{ij1}-U_{ij2}|^2}}$
3. Разложение по базисным функциям. Любой сигнал можно представить в виде разложения по базисным функциям, следующим образом: 
   $U(t)=\sum^{N-1}_{K=0}{U_K\phi_K(t)}$
   $U_k$ - коэф. разложения
   $\phi_K$ - базисные функции

### Преобразование Фурье

$U(t)$ - сигнал

Спектр Фурье -> $W(f)=\int^{+\inf}_{-\inf}{U(t)e^{2\pi ift}dt}$
f - частота 

Обратное преобразование Фурье - $U(t)=\int^{+\inf}_{-\inf}{W(f)e^{-2\pi ift}dt}$

Операция свертки
$U(t)$ и $V(t)$
$R(t)=\int^{+\inf}_{-\inf}{U(t')V(t-t')dt'}$

Теорема свертки - Фурье образ свертки равен произведению Фурье образа свертываемых функций.
Функция $U(t)$ <-> $W(f)$ и ее Фурье образ
Функция $V(t)$ <-> $P(f)$ и ее Фурье образ
Функция $R(t)$ <-> $S(f)$ и ее Фурье образ

$R(t)=\int^{+\inf}_{-\inf}{U(t')V(t-t')dt'} <=> S(f)=W(f) * P(f)$

## Цифровое представление сигналов

1. Дискретизация сигналов.

Это есть замена непрерывного сигнала, определенного на непрерывном множестве значений аргументов, последовательностью отсчетов, которые являются представлением этого сигнала по некоторому базису.

Теорема Котельникова.
Сигналы, спектр Фурье которых равен 0 за  пределами интервала $(-P;P)$ могут быть точно восстановлены по своим  дискретным отсчетам, взятым с шагом $dt = \frac{1}{(2P)}$ (частота Найквиста).